Práctica 1: instalación de paquetes y carga de datos
----------------------------------------------------

R es un software libre para el cómputo estadístico y gráfico de código
libre, que permite la manipulación de gran cantidad de datos de forma
rápida. Por su parte Rstudio, permite una interacción gráfica y más
amigable de la consola de R.

Para el correcto funcionamiento de RStudio durante este curso, será
necesario la instalación de paquetes o librerías que contienen cálculos
prestablecidos que facilitarán la construcción y análisis de
portafolios.

Para configurar y preparar su interfaz de RStudio, siga las siguientes
instrucciones:

Instalación de paquetes o librerías.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

La interfaz de R, inmendiatamente se descarga traerá unos paquetes de
estadística básicos, sin embargo, en este curso se hará uso de algunas
librerías especializadas, para ello, es importante que se tenga en
cuenta que el código para instalar paquetes es:
``install.packages("nombre de la librería")``, en este caso, se
instalará la librería ``"fBasics"``, **es obligatorio que el nombre de
la librería se encuentre entre comillas**.

.. code:: r

    install.packages("fBasics")

Luego de instalar una librería, siempre será necesario llamarla, con el
código: ``library("nombre de la librería")`` se podrá hacer, en este
caso se llamará la librería que se acabó de descargar ``"fbasics"``
(note que también el nombre se encuentra entre comillas):

.. code:: r

    library("fBasics")

Práctica:
^^^^^^^^^

Como práctica, debes instalar las siguientes librerías o paquetes, que
también serán requeridas durante el curso.

1. ‘quantmod’
2. ‘fPortfolio’
3. ‘tseries’

Luego de ser instaladas, llamar las librerías para que carguen y estén
disponibles para las siguientes líneas de código.

Cargar datos a Rstudio
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Otro punto básico que se debe dominar, es la carga de bases de datos
para trabajar, existen múltiples métodos para realizarlo, los cuales
pueden ser con código o por medio de la opción de importación. La forma
más rápida para la lectura de datos, es por medio de código, la cual se
explica a continuación:

Es importante diferenciar si se cuenta con Rstudio instalado en el PC,
por el contrario, se está trabajando con Rstudio Cloud.

Rstudio en PC:
^^^^^^^^^^^^^^

Para cargar los datos, si se cuenta con Rstudio instalado en el PC, se
debe guardar la base de datos en una carpeta del ordenador, con la
extensión **.csv**, o lo que es lo mismo, **archivo delimitado por
comas**. de esta forma el código ``read.csv``\ se encargará de procesar
un archivo de Excel en formato CSV, para buscar la ubicación del archivo
dentro del PC, se hace uso del código ``file.choose()`` el cual
desplegará una ventada de explorador de archivos y podrá buscar el Excel
guardado previamente. El argumento ``header = TRUE`` se coloca, si el
archivo contiene encabezado, y siempre debe colocarse el argumento de
separación por punto y coma: ``sep =';'``.

.. code:: r

    Datos= read.csv(file.choose(), header = TRUE, sep =';')
    Datos

Rstudio en la nube: Rstudio Cloud
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La carga en de datos en Rstudio Cloud puede ser similar a la mostrada
anteriormente; sin embargo, se debe precargar el archivo CSV, a la nube
de Rstudio, ya que desde internet, el código no abre los archivos del
equipo, sino que su carpeta de trabajo, siempre está alojada en la nube.

Para comprender mejor el proceso de carga de datos en Rstudio Cloud,
`ver este vídeo <https://youtu.be/56EFw8tUCRc>`__

Práctica: Descarga y limpieza de base de datos para Rstudio.
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Dirígete a la página de `Investing <https://es.investing.com/>`__,
descarga los precios diarios de la acción de Bancolombia y la acción de
Argos, para el último año. Luego carga la base de datos limpia en
Rstudio.

Investing es una página donde se puede encontrar los precios de
negociación de múltiples activos financieros de diferentes países; sin
embargo, sus datos en ocasiones contienen información no relevante como
fechas en fines de semana o diferencias entre las fechas de negociación,
que pueden afectar los cálculos a realizar. De aquí, la importancia de
una buena limpieza de la base de datos antes de iniciar con la carga a
R.

Para conocer el proceso de descarga y limpieza de datos desde Investing
ver los siguientes vídeos:

1. `Descargar Acciones de “Investing”. <https://youtu.be/pNRApy6P9e0>`__

2. `Limpieza de Base de Datos para R. <https://youtu.be/TerGupB6yco>`__
